# Intro

В программировании есть два определения, описывающие хорошую архитектуру:
* слабая связанность (low coupling). Связанность - способ и степерь взаимосвязанности между программными модулями; мера того, насколько взаимозависимы разные подпрограммы и модули.
* сильная связность (high cohesion). Связность - мера силы взаимосвязанности элемнтов внутри модуля; способ и степень, в которой задачи, выполняемые некоторым программным модулем, связаны друг с другом.

Слабая связанность означает, что модуль должен иметь как можно меньше зависимостей от других модулей. Такой модуль легко переиспользовать и удобно тестировать.

Сильная связность означает, что все классы и методы, отвечающие за близкую функциональность, должны быть сгруппированы друг с другом.

Детальнее можно почитать тут: https://medium.com/german-gorelkin/low-coupling-high-cohesion-d36369fb1be9

# SOLID

В основе SOLID - пять универсальных и применимых к любому ООП-языку принципов. Все они направлены на то, чтобы привести Ваш код к слабой связанности и сильной связности.

* Single responsibility - принцип единственной ответсвенности
* Open-Closed - принцип открытости закрытости
* Liskov Substitution - принцип подстановки Барбары Лисков
* Interface Segregation - принцип разделения интерфейса
* Dependency Inversion - принцип инверсии зависимостей

# Микросервисный SOLID

Общие пожелания к архитектуре остаются неизменными независимо от масштаба проекта. Используя хорошие практики и здравый смысл, вы можете перенести принципы SOLID, сформулированные для ООП, на уровень взаимодействия разных сервисов.

Основа микросервисной архитектуры — создание сервисов, предназначенных для единственной задачи. Согласитесь, очень похоже на принцип единой ответственности. Большое количество связей между группой сервисов испортит вам жизнь не меньше, чем сильная связность классов. Это повод задуматься о правильной организации зависимостей. Неожиданные изменения выпущенного в продакшн сервиса могут заставить вздрогнуть всех потребителей, если контракты между сервисами перестали соблюдаться вопреки совету Барбары Лисков.
